https://irlabr.wordpress.com/apostila-de-ihc/parte-1-ihc-na-pratica/6-usabilidade-e-suas-metas/

http://www.labiutil.inf.ufsc.br/hiperdocumento/usabilidade.html

ATIVIDADE 3: Usabilidade 

ESPECIFICAÇÃO: Analisar o conceito de usabilidade sobre a ótica dos 
diferentes autores, tais como: Nielsen (1993), Preece et al (2005, 2011), 
Norma ISO 9241-11, etc.. Pelo menos a visão de 3 autores, sendo que aceitarei 
somente 1 desses (pois irei apresentá-los)!

Explique cada meta de usabilidade segundo cada autor/instituição e dê exemplos 
de como utilizar ou de como fazer uma pergunta para cada meta. Após, faça uma análise 
comparativa entre os 3 autores.

*Irei explicar um pouco mais na aula presencial, porém o aluno é incentivado a 
começar desde já o trabalho, buscando os livros da biblioteca.

Existem outros conceitos de usabilidade propostos por outros autores e outras normas:

A visão do Nielsen (1993) é de que usabilidade e utilidade se completam para compor a noção de qualidade em uso.
Norma ISO 9126 apresenta a idéia de um modelo de qualidade interna e externa, sendo que a usabilidade está inserida 
dentro das qualidades internas. A qualidade em uso é uma qualidade externa e é muito semelhante com a definição de 
usabilidade proposta na Norma ISO 9241.
Pode-se concluir que os modelos de qualidade são ortogonais e que a usabilidade e utilidade são idéias diferentes, 
complementares e necessárias.


Segundo Nielsen (1993), usabilidade é um conceito que busca definir as características de 
utilização, do desempenho e da satisfação dos usuários na interação com as interfaces 
computacionais, na perspectiva de um bom sistema interativo, e se refere a cinco componentes: 

1. Aprendizado:O sistema deve ser fácil de aprender. Os utilizadores inexperientes devem ser capazes de completar tarefas básicas num curto período de tempo, com um mínimo de formação. 

2. Eficiência:Os usuários experientes devem ser capazes de alcançar um estado constante de produtividade. 

3. Memorável:O sistema deve ser fácil de lembrar. Os usuários podem retornar a ele depois de uma ausência e completar tarefas sem re-treino. 

4. Baixo número de erros:Usuários devem enfrentar poucos erros durante o uso do sistema, e recuperarem-se rapidamente de erros. 

5. Satisfação dos usuários: O sistema deve ser agradável de usar. 


A usabilidade não é uma propriedade singular ou unidimensional de uma interface do sistema tecnológico de informação.


USABILIDADE E ISO 9126 (NBR13596)

A primeira norma ISO (International Standard Organization) a utilizar e definir o termo usabilidade foi a ISO9126 (traduzida para o português na NBR13596). O foco desta norma é a qualidade de software definida por 6 características:

    Funcionalidade;
    Confiabilidade;
    Usabilidade;
    Eficiência;
    Manutenibilidade; e
    Portabilidade.

Cada uma das características é apoiada por um conjunto de sub-características de qualidade entendidas como qualidade interna do software que podem ser medidas.

A usabilidade, por exemplo, entendida como um conjunto de atributos de software  que relaciona-se com o esforço necessário para seu uso por determinado conjunto de usuários, é definido pelos seguintes aspectos:

    Inteligibilidade: atributos do software que evidenciam o esforço do usuário para reconhecer o conceito lógico e sua aplicabilidade;
    Apreensibilidade: Conhecido por Learnability. Nesta apostila está sendo tratado pelo termo aprendizado – uma  das metas de usabilidade. É o atributos do software que evidencia o esforço do usuário para aprender funcionalidades, controles de operação, compreender foratos de entrada e saída, etc;
    Operacionalidade: atributos do software que evidenciam o esforço do usuário para sua operação e controle de sua operação;
    Atratividade: evidencia a satisfação subjetiva do usuário durante o uso; e
    Conformidade: atributos do software que fazem com que o software esteja de acordo com as normas, convenções ou regulamentações previstas em leis e descrições similares, relacionadas à aplicação. Também significa que está em harmonia com padrões ou convenções relacionados à portabilidade.




Preece   et   al(2005), distingue a experiência   do   usuário   da usabilidade  considerando  a  primeira  um  campo  maior  que  tem  por  objetivo garantir   que   os   sistemas   sejam:   “satisfatórios,   agradáveis,   divertidos, 
interessantes,  úteis,  motivadores,  esteticamente  apreciáveis,  incentivadores  de criatividade, compensadores, emocionalmente adequados” 
(PREECE, 2005, p. 40)
Para estes  autores a experiência  do  usuário  explica  o  uso  de  sistemas  do ponto 
de vista subjetivo em complemento à usabilidade que descreve o uso de maneira 
objetiva.
Estes autores chamam atenção para a dependência das metas de usabilidade  em  função  das  metas  de  experiência  do  usuário.  No  contexto  de 
jogos,  por  exemplo,  o  usuário  espera  ser  desafiado  e  as  tarefas  não  devem  ser 
fáceis  de  execução.  Para  o  designer,  é  importante  equilibraras  metas  de 
usabilidade  e  de  experiência  do  usuário.  Nesta  perspectiva,  apesar  da  lista  de 
categorias qualificadoras identificadas pelos autores, a experiência do usuário de 
um  objeto  pode  ser  almejada  de forma  diferente de  outro  produto,  as  metas  são 
estabelecidas de acordo com uma situação. 
