Explique cada meta de usabilidade segundo cada autor/instituição e dê exemplos 
de como utilizar ou de como fazer uma pergunta para cada meta. Após, faça uma análise 
comparativa entre os 3 autores.


Segundo Nielsen (1993) usabilidade é um conceito que busca definir as características de 
utilização, do desempenho e da satisfação dos usuários na interação com as interfaces 
computacionais, na perspectiva de um bom sistema interativo, e se refere a cinco componentes: 

Aprendizado: O sistema em questao deve ser de facil aprendizado. Utilizadores e/ou usuarios inexperientes
devem se esforçar ou ser capazes de realizar tarefas basicas em um curto espaço de tempo e com minimo de informaçao possivel.

Eficiencia: Usuarios mais avançados devem se esforçar ou ser capazes de alcançar um estado avançado de produtividade

Memoravel: Usuarios podem ter acesso ao o sistema, mesmo depois de um grande periodo sem uso e ainda completar as tarefas,
sem necessidade de realziar treinos novamente e tambem deve ser de facil recordaçao.

Baixo numero de Erros: Todos os usuarios precisam enfrentar a quantidade menos possivel de erros durante o uso do sistema e 
poder ter recuperaçao de forma rapida do mesmo.

Satisfaçao dos usuarios: O sistema precisar agradar a todo e qualquer usuario.


Norma ISO 9241
A parte 11 (1998) desta norma redefine usabilidade como "a capacidade de um produto ser usado por usuários 
específicos para atingir objetivos específicos com eficácia, eficiência e satisfação em um contexto específico de 
uso.“

para melhor compreensao foi esclarecido outros conceitos:

Usuario: Pessoa que ira interagir com todo o sistema/produto

Constexto de uso: Se baseia nos usuarios, nas tarefas e equipamentos(Hardware,Software,
materiais), ambiente fisico e social em que o produto sera usado.

Eficacia: Parte para precisao e completeza ao qual os usuarios atingem os objetivos de alguma forma
especificos, acessando ou buscando a informaçao mais correta ou gerando os resultados esperado

Eficiencia:Parte de precisao e completeza com parte dos usuarios que atingem seus objetivos, 
em relaçao a toda a quantidade de recursos gastos

Satisfaçao: Parte de conforto e aceitabilidade do produto, medido atraves ou por meio de metodos 
subjetivos e/ou objetivos.



De acordo com Preece et al. (2005), é importante que exista um equilíbrio entre as 
metas de usabilidade e as decorrentes da experiência do usuário.   Tullis et al. (2008) afirmam 
que a experiência do usuário faz referência 
a todos aspectos da interação entre um 
determinado sujeito e um produto, uma aplicação
 ou sistema. Desse modo as métricas de 
usabilidade podem revelar algo 
sobre a experiência do usuário:
 aspectos relacionados à 
eficácia (ser capaz de completar uma tarefa), a 
eficiência (a quantidade de esforço necessário 
para concluir a tarefa), ou satisfação (o gr
au em que o usuário es
tava feliz com a sua 
experiência ao executar a tarefa)


