ATIVIDADE 3: Usabilidade 

ESPECIFICAÇÃO: Analisar o conceito de usabilidade sobre a ótica dos 
diferentes autores, tais como: Nielsen (1993), Preece et al (2005, 2011), 
Norma ISO 9241-11, etc.. Pelo menos a visão de 3 autores, sendo que aceitarei 
somente 1 desses (pois irei apresentá-los)!

Explique cada meta de usabilidade segundo cada autor/instituição e dê exemplos 
de como utilizar ou de como fazer uma pergunta para cada meta. Após, faça uma análise 
comparativa entre os 3 autores.

*Irei explicar um pouco mais na aula presencial, porém o aluno é incentivado a 
começar desde já o trabalho, buscando os livros da biblioteca.

Existem outros conceitos de usabilidade propostos por outros autores e outras normas:

A visão do Nielsen (1993) é de que usabilidade e utilidade se completam para compor a noção de qualidade em uso.
Norma ISO 9126 apresenta a idéia de um modelo de qualidade interna e externa, sendo que a usabilidade está inserida 
dentro das qualidades internas. A qualidade em uso é uma qualidade externa e é muito semelhante com a definição de 
usabilidade proposta na Norma ISO 9241.
Pode-se concluir que os modelos de qualidade são ortogonais e que a usabilidade e utilidade são idéias diferentes, 
complementares e necessárias.


![Descrição da imagem](http://www.labiutil.inf.ufsc.br/hiperdocumento/esquema_diferencas_correto.jpg)

