Acessibilidade

Busca oferecer meios para que o usuário acesse o sistem e interaja com ele, sem que a interface imponha obstáculos

pessoas com e sem limitações possuem igual importância, sem limitações na capcidade de movimento, percepção, de cognição ou de aprendizado.

cuidar da acessibilidade permite que mais pessoas usem o sistema(tanto sem quanto com limitações), e não apenas poucas pessoas com 
caracteísticas específicas

É LEI: será obrigatória a acessibilidade nos portais e sitios eletrônicos da administração pública na rede social de computadores(Irernet),
para o uso das pessoas portadoras de deficiência visual, garantindo-lhes o pleno acesso ás informações disponíveis.

Comunicabilidade:

=>interface deve comunicar ao usuário á lógica do design:
 - a quem se destina o sistema,
 - para que ele serve,
 - qual a vantagem de utilizá-lo,
 - como ele funciona
 - quais são os príncipios gerais de interação com o sistema
 
=> Permite que os usuários tirem mellhor proveito do sistema, por comunicar estratégias
de uso adequadas a cada situação

=> Conceito proposto pela Engenharia semiótica, uma teoria de IHC(de Souza, 2005)

Importância de IHC
 - Usuário frente a um novo dispositivo interativo:
  - final nem tão feliz:
     - aborrecimentos, frustações.
     - stress, psicopatologia
     
